El Constructor de consultas
es divertido y potente.
Pero si estás escribiendo
una consulta supercompleja...
puede ser difícil averiguar cómo transformarla
al formato del Generador de consultas.
Si te encuentras en esta situación,
siempre puedes recurrir a...
¡escribir SQL sin procesar!
Yo no haría de esto mi primera
opción, pero no hay grandes ventajas
en pasar horas adaptando una consulta SQL
bien escrita a un constructor de consultas.
Veamos cómo funcionan las
consultas SQL sin procesar.
Para empezar, comenta la consulta
->createQueryBuilder().
A continuación, necesitamos obtener el
objeto de bajo nivel Doctrine Connection.
Podemos obtenerlo con $conn =
$this->getEntityManager()->getConnection().
Añade dd($conn) al final
para que podamos verlo.
Dirígete, actualiza y...
¡impresionante! Obtenemos un
objeto Doctrine\DBAL\Connection.
La biblioteca Doctrine consta en
realidad de dos partes principales.
Primero hay una parte de nivel inferior llamada "DBAL", que significa
"Database Abstraction Library" (Biblioteca de Abstracción de Bases de Datos).
Actúa como una envoltura del PDO nativo
de PHP y le añade algunas funciones.
La segunda parte de Doctrine es de
la que nos hemos ocupado hasta ahora:
es la parte de nivel superior llamada
"ORM "o "Object Relational Mapper".
Es cuando consultas seleccionando
clases y propiedades...
y obtienes objetos.
Para esta consulta SQL sin procesar, vamos a tratar
directamente con el objeto de nivel inferior Connection.
Digamos $sql = 'SELECT * FROM fortune_cookie'.
Eso es lo más aburrido que pueden
llegar a ser las consultas SQL.
He utilizado fortune_cookie para el nombre
de la tabla porque sé que, por defecto,
Doctrine subraya mis entidades
para hacer nombres de tabla.
Ahora que tenemos la cadena de
consulta, tenemos que crear un Statement
con $stmt = $conn->prepare() y pasarle $sql.
Esto crea un objeto Statement...
que es algo así como el objeto Query
que crearíamos con el QueryBuilder
diciendo ->getQuery() al final.
Es... simplemente un objeto que
utilizaremos para ejecutar esto.
Hazlo con $result = $stmt->executeQuery().
Por último, para obtener los datos reales
del resultado, di dd(result->)...
y hay varios métodos para elegir.
Utiliza fetchAllAssociative().
Esto obtendrá todas las filas y nos dará
cada una de ellas como una matriz asociativa.
Observa: vuelve a pasar y...
¡perfecto! ¡Obtenemos 20 filas por cada una
de las 20 galletas de la suerte del sistema!
Estos son los datos brutos
procedentes de la base de datos.
Bien, vamos a reescribir toda esta consulta
QueryBuilder aquí arriba en SQL sin procesar.
Para ahorrar tiempo, pegaré el
producto final: una cadena larga...
sin nada particularmente especial. Estamos
seleccionando SUM, AS fortunesPrinted, el
AVG, category.name, FROM fortune_cookie,
y luego hacemos nuestro
INNER JOIN hasta category.
La gran diferencia es que, cuando
hacemos un JOIN con el QueryBuilder,
podemos simplemente unirnos
a través de la relación...
y eso es todo lo que tenemos que decir.
En SQL sin procesar, por supuesto, tenemos que ayudarle
especificando que nos estamos uniendo a category
y describiendo que nos estamos uniendo a
category.id = fortune_cookie.category_id.
El resto es bastante normal...
excepto fortune_cookie.category_id = :category.
Aunque estemos ejecutando
SQL sin procesar, no vamos a
concatenar cosas dinámicas
directamente en nuestra consulta.
Es un gran error y, como sabemos, nos
expone a ataques de inyección SQL.
En su lugar, utiliza estos bonitos
marcadores de posición como :category.
Para rellenarlo, abajo, donde ejecutamos
la consulta, pasamos 'category' =>.
Pero esta vez, en lugar de pasar todo
el objeto $category como hicimos antes,
esto es SQL sin procesar, así que
tenemos que pasar $category->getId().
De acuerdo Gira y comprueba esto.
Ya está Así que escribir SQL sin
procesar no tiene tan buena pinta...
pero si tu consulta es lo suficientemente
compleja, no dudes en intentarlo. Por
cierto, en lugar de utilizar executeQuery()
para pasar el category, podríamos,
sustituirlo por $stmt->bindValue() para
enlazar category con $category->getId().
Eso nos dará los mismos resultados
que antes, así que tú decides.
Pero, hmm, ahora me doy cuenta de que el
resultado es un array dentro de otro array.
Lo que realmente queremos hacer es devolver
sólo la matriz asociativa del único resultado.
No hay problema: en lugar de
fetchAllAssociative(), utiliza fetchAssociative().
Y ahora...
¡precioso!
Obtenemos sólo esa primera fila.
Ahora, quizá recuerdes que nuestro método
debe devolver un objeto
CategoryFortuneStats que hemos creado antes.
¿Podemos convertir el resultado
de nuestra matriz en ese objeto?
Claro, no es muy complicado,
pero es bastante fácil.
Podríamos devolver un new
CategoryFortuneStats()...
y luego coger las claves del array
$result->fetchAssociative()...
y pasarlas como argumentos correctos.
O puedes ser aún más perezoso y utilizar el operador
de dispersión junto con argumentos con nombre.
Fíjate: los argumentos
se llaman fortunesPrinted,
fortunesAverage, y categoryName.
Aquí, son fortunesPrinted,
fortunesAverage, y name...
no categoryName.
Vamos a arreglarlo.
Aquí abajo, añade as categoryName.
Y luego...
¡sí! Se llama categoryName.
Ahora podemos utilizar argumentos con nombre.
Elimina el dd() y el otro retorno.
A CategoryFortuneStats, pásale
...$result->fetchAssociative().
Esto
cogerá ese array y lo repartirá
entre esos argumentos para
que tengamos tres argumentos
con nombre correcto... lo cual
es bastante divertido. Y
ahora... ¡nuestra
página funciona! A continuación:
Hablemos de organizar nuestro repositorio
para poder reutilizar partes de
nuestras consultas en varios métodos.